# 第十一章 清理仓库

[⇦上一章](10.md) - [首页🏠](index.md) - [下一章⇨](12.md)

---

- [第十一章 清理仓库](#第十一章-清理仓库)
  - [0. 准备实验](#0-准备实验)
  - [1. `git clean`](#1-git-clean)
  - [2. `git stash`](#2-git-stash)
  - [4. `git gc`](#4-git-gc)
  - [5. 清理本地对远端的引用](#5-清理本地对远端的引用)

---

> 「若无必要，勿增实体」——奥卡姆剃刀(Ockham's Razor)

Git 库在经过一段时间的使用后，可能会产生一些「垃圾」，它会影响使用体验，所以需要不定期的清理工作保持仓库的健康。

有的清理属于业务层面的，这些需要 git 用户根据业务的情况自行处理，比如：

1. 多余的分支
2. 遗弃的分支
3. 错误的标签
4. 等等

还有些属于 git 库本身的问题，这些本文会进一步说明，比如：

1. 没有引用的对象
2. 不存在的远端的引用
3. 等等

## 0. 准备实验

假定库已经准备好了，如果需要新建库，可以参考[第九章](09.md)，这里只是准备一些文件和文件变动：

```plaintext
$ ls
hello
$ echo "hello2" > hello
$ echo "hello2" > hello2
$ mkdir hello3
$ cd hello3
$ echo "hello3" >> hello3
```

* hello // tracked, **原有**的文件，但做了一些改动
* hello2 // untracked, **新增**的文件
* hello3 // untracked, **新增**的文件 hello3/hello3

## 1. `git clean`

`git clean` 用以清理未跟踪的文件。有时我们会在工作目录里编译，或其他什么操作，生成一些不必要的文件。

强制删除所有未跟踪的文件：

```plaintext
git clean -df
```

`-d` 表示要列出当前目录的子目录的修改情况, `-f` 表示强制删除了，`-df` 表示 `-d` 和 `-f` 的合写。

如果只想列出哪些需要删除，可以用「干跑(白跑)」`--dry-run` 参数：

```plaintext
$ git clean --dry-run
Would remove hello2

$ git clean --dry-run -d
Would remove hello2
Would remove hello3/
```

上面也可见 `-d` 的效果，带上它，会列举子目录的情况。但是不论带不带它，文件 `hello` 是不会见到的，因为 `hello` 已经被 git 跟踪了，而 `git clean` 只清理还没有被跟踪的文件的原因。

如果需要交互式操作，可以带上 `-i` 参数：

```plaintext
$ git clean -d -i
Would remove the following items:
  hello2   hello3/
*** Commands ***
    1: clean                2: filter by pattern    3: select by numbers
    4: ask each             5: quit                 6: help
What now>
```

## 2. `git stash`

对于已经进入暂存区(Stage Area)的改动，可以用 `stash` 来清理

```plaintext
$ git stash
```

如果 stash stack 的内容都不需要了，可以通过下面的指令清理掉

```plaintext
$ git stash clear
```

还有一种诡异的清理方法

```plaintext
$ git reset --hard HEAD && git checkout -- .
```

* `git reset --hard HEAD` 硬重置到 HEAD，就是丢弃现有改动的意思
* `git checkout -- .` 签出当前版本的所有文件，还是丢弃现有改动的意思

以上两个指令其实只要执行一个就行，两个都执行，简直是双保险。

## 4. `git gc`

通常情况下，清理本地库，执行

```plaintext
$ git gc
```

就行了。

`git gc` 执行时，会调用 `git prune` 等指令。

## 5. 清理本地对远端的引用

本地仓库持有远端仓库的分支和标签信息。

如果远端仓库新增了分支或标签，`fetch / pull` 操作会把它们取下来更新到本地，但如果远端仓库删掉一些，本地并不会同步删除。我们可以用下面的指令清理多余的引用：

```plaintext
$ git fetch origin --prune --prune-tags --force
```

如果只需要清理多余的对远端 branch 的引用，可以用：

```plaintext
$ git remote prune origin
```

如果只需要清理本地多余的 tag，还可以这样：

```plaintext
$ git tag -d $(git tag)
$ git fetch --tags
```

可以考虑设置一个自动任务，周期性执行；也可以设置一个日历提醒，收到消息后再手工执行。

---

[⇦上一章](10.md) - [首页🏠](index.md) - [下一章⇨](12.md)
