# 第十五章 Git 配置

[⇦上一章](14.md) - [首页🏠](index_zh.md) - [下一章⇨](16.md)

---

- [第十五章 Git 配置](#第十五章-git-配置)
  - [1. 默认编辑器](#1-默认编辑器)
  - [2. 设置比较差异的工具](#2-设置比较差异的工具)
  - [3. 设置文本文件换行符](#3-设置文本文件换行符)
  - [4. 处理大小写敏感问题](#4-处理大小写敏感问题)
  - [5. 支持长路径](#5-支持长路径)
  - [6. 文件模式设置](#6-文件模式设置)
    - [6.1 实验一 `fileMode true`](#61-实验一-filemode-true)
    - [6.2 实验二 `fileMode false`](#62-实验二-filemode-false)
    - [6.3 设置建议](#63-设置建议)
  - [7. 设置 `pull`](#7-设置-pull)
  - [8. 设置 `push`](#8-设置-push)
  - [9. 查看帮助](#9-查看帮助)
  - [10. `.gitignore`](#10-gitignore)

---

Git 安装后，往往需要一些设置以方便后来的使用。前面提到过，只要给 git 配置了邮箱和用户名，就可以修改和提交文件了。

```plaintext
$ git config --global user.email "you@example.com"
$ git config --global user.name "Your Name"
```

`--global` 表示全局配置，没有这个参数就是只对当前仓库生效，如

```plaintext
$ git config user.email "you@another_example.com"
```

只对当前所在的仓库生效。仓库会优先使用它自己的配置，然后才是全局配置。

查看配置信息，可以用下面的指令

```plaintext
$ git config --list
$ git config --global --list
```

如果需要重新设置一个配置项覆盖之前的值即可。

删除配置的示例如下：

```plaintext
$ git config --global --unset {key}
```

配置信息实际上都记录在 `~/.gitconfig` 中，但不建议手工更改这个文件。Git 有非常多有用的配置，下面会介绍一些。

## 1. 默认编辑器

编辑 commit message 时，需要一个文本编辑器，具体可以由用户指定：

```plaintext
$ git config --global core.editor vi
```

我一般习惯用 vi 或 vim. 如果不设置，git 可能默认使用 nano.

Ref: [How do I make git use the editor of my choice for editing commit messages?](http://stackoverflow.com/questions/2596805/how-do-i-make-git-use-the-editor-of-my-choice-for-commits)

## 2. 设置比较差异的工具

如果没有设置 `diff.tool`，则执行 `git difftool` 时会出现下面的提示：

```plaintext
$ git difftool

This message is displayed because 'diff.tool' is not configured.
See 'git difftool --tool-help' or 'git help config' for more details.
'git difftool' will now attempt to use one of the following tools:
opendiff kdiff3 tkdiff xxdiff meld kompare gvimdiff diffuse diffmerge ecmerge p4merge araxis bc codecompare smerge emerge vimdiff nvimdiff

Viewing (1/1): 'git/14.md'
Launch 'vimdiff' [Y/n]?
```

可以先打 `Y`，让它选用默认的 vimdiff，也可以按照它的提示安装一个合适的工具，并设置好 `diff.tool` 的值。

## 3. 设置文本文件换行符

文本文件的换行符有几种

* CR(Carriage Return) 回车 `\r`
* LF(Line Feed) 换行 `\n`

不同操作系统默认的换行符不一样

* Linux: LF
* Windows: CRLF

这可能给大家的协作带来不便，如果两个人使用的系统不一致。如果没有设置 `core.eol`, 在 Windows 上添加文本文件时，可能会得到警告性提示：

```plaintext
$ git add .
warning: in the working copy of 'hello.txt', LF will be replaced by CRLF the next time Git touches it
```

这是因为 Windows 上仓库用 Windows 默认的换行符 CRLF. 这时可以让大家约定都使用 LF 换行，git 库里可以这样设置：

```plaintext
$ git config --global core.eol lf
$ git config --global core.autocrlf input
```

设置之后，在 Windows 创建的文本文档入库时，会碰到这样的提示信息：

```plaintext
$ git add .
warning: in the working copy of 'hello', CRLF will be replaced by LF the next time Git touches it
```

内容正好和设置之前相反。Windows 上可用用 VS Code 修改换行符，也可以选择不理会，因为入库后自然会替换成 LF.

Linux 用户不用设置此选项。

参考：[Be Careful！不同操作系统中文本换行的方式(知乎)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/53310481)

## 4. 处理大小写敏感问题

不同操作系统对文件名的大小写是否敏感是不一致的：

* Linux: 敏感
* Windows/Mac: 不敏感

为了方便大家协作，可以设置为大家都对大小写不敏感：

```plaintext
$ git config --global core.ignoreCase true
```

但是，经过本人在 Linux 和 Windows 上的实验，发现这种设置实际效果不佳：

* Windows，因为系统原因，设置与否都不敏感
* Linux，对服务端(bare repo)没有效果
* 只对 Linux 的普通仓库有效

因此，可以团队可以建立 git 外的约定：

**文件名和目录名永远不用大小写来区分**

但如果已经有了大小写名称混乱的问题，我们应该怎么处理？Git 提供的 `git mv {old file name} {new file name}` 能很好处理这个问题，下面是一个示例

现在目录里有如下几个文件：

```plaintext
$ ls
hello  hello2.txt  hiworld.txt
```

用 `git mv` 将 hiworld.txt 改成 HiWorld.txt:

```plaintext
$ git mv hiworld.txt HiWorld.txt
```

查看状态，已经修改成功：

```plaintext
$ git status
On branch main
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        renamed:    hiworld.txt -> HiWorld.txt
```

提交改动，屏幕显示的消息也表明修改成功：

```plaintext
$ git commit -m "adm-1234, test renmae"
[main a9f9c38] adm-1234, test renmae
 1 file changed, 0 insertions(+), 0 deletions(-)
 rename hiworld.txt => HiWorld.txt (100%)
```

验证，一切OK:

```plaintext
$ ls
HiWorld.txt  hello  hello2.txt
```

然而，`core.ignoreCase` 还是 `true`:

```plaintext
$ git config --global core.ignoreCase
true
```

也就是说 `git mv` 在配置项 `core.ignoreCase` 为 `true` 也就是配置忽略大小写的情况下，仍然把文件名的大小写改了。

Ref: [`core.ignoreCase` 说明](core.ignoreCase.md)

## 5. 支持长路径

这个只影响 Windows 用户，受操作系统的限制，路径长度限制在260个字符以内，如果要支持更长的路径，可以作如下设置。

```plaintext
$ git config --global core.longpaths true
```

建议 Windows 用户都把这个设置上。

Ref:

* [Clean Files with a Long Path (Git)](clean_files_with_long_path.md)
* [How to fix Git Clone "Filename too long" Error in Windows?](https://katalon-inc.my.site.com/katalonhelpcenter/s/article/How-to-fix-Git-Clone-Filename-too-long-Error-in-Windows)

## 6. 文件模式设置

Linux 的文件 mode 有：

* `w` 可写
* `r` 可读
* `x` 可执行

Windows 上却没有这些区分。

### 6.1 实验一 `fileMode true`

在 Linux 上，一个文件如果它的 mode 发生变化，这个文件也会认为已经发生变化，默认情况下，这个变化是可以提交到 git 仓库的。以下是具体实验过程：

登录 Linux 并进入实验用仓库，首先确认 `fileMode` 的值是 `true`，不管现在的值是多少，先用下面的指令设置一遍

```plaintext
$ git config core.fileMode true
```

查看其中的文件 hello.sh，发现还没有可执行权限：

```plaintext
$ ls -l
-rw-rw-r-- 1 caoyi caoyi  6 Dec 23 20:22 hello.sh
```

给 hello.txt 添加可执行权限

```plaintext
$ chmod +x hello.sh
$ ls -l
-rwxrwxr-x 1 caoyi caoyi  6 Dec 23 20:22 hello.sh
```

使用 `git status` 检查库的状态，它提示 hello.sh 有修改

```plaintext
$ git status
On branch hello-branch
Your branch is ahead of 'origin/hello-branch' by 1 commit.
  (use "git push" to publish your local commits)

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   hello.sh

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

将 hello.sh 添加到 Staging Area 再提交到 Repository:

```plaintext
$ git add hello.sh
$ git status
On branch hello-branch
Your branch is ahead of 'origin/hello-branch' by 1 commit.
  (use "git push" to publish your local commits)

Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   hello.sh

$ git commit -m "add executable permission to hello.sh"
[hello-branch 8ac69ff] add executable permission to hello.sh
 1 file changed, 0 insertions(+), 0 deletions(-)
 mode change 100644 => 100755 hello.sh
```

上面的屏幕显示内容很清晰，就是 hello.sh 的权限变动入库了。再用 `git show` 查以下刚才的提交，也能看到同样的信息

```plaintext
$ git show
commit 8ac69ffa9182f1f388c12b7edfe220561139cf7c (HEAD -> hello-branch)
Author: Cao Yi <iridiumcao@gmail.com>
Date:   Sat Dec 23 20:23:55 2023 +0800

    add executable permission to hello.sh

diff --git a/hello.sh b/hello.sh
old mode 100644
new mode 100755
```

### 6.2 实验二 `fileMode false`

登录 Linux 并进入实验用仓库，首先确认 `fileMode` 的值是 `false`，不管现在的值是多少，先用下面的指令设置一遍

```plaintext
$ git config core.fileMode false
```

查看其中的文件 hello.sh，前面的实验已经给它赋予了可执行权限：

```plaintext
$ ls -l
-rwxrwxr-x 1 caoyi caoyi  6 Dec 23 20:22 hello.sh
```

这里我们将 hello.sh 的可执行权限去掉

```plaintext
$ chmod -x hello.sh
$ ls -l
-rw-rw-r-- 1 caoyi caoyi  6 Dec 23 20:22 hello.sh
```

使用 `git status` 检查库的状态，它并没有检测到工作区里 hello.sh 有任何改动：

```plaintext
$ git status
On branch hello-branch
Your branch is ahead of 'origin/hello-branch' by 2 commits.
  (use "git push" to publish your local commits)

nothing to commit, working tree clean
```

(上面 `git status` 提到的本地分支比远程关联分支多两个 commit，和 hello.sh 的 mode 变化无关。)

### 6.3 设置建议

考虑到文件权限变化在 Linux 中是有实际意义的，并非可有可无，建议将 `fileMode` 设置为 `true`.

```plaintext
$ git config core.fileMode true
```

这个设置在 Linux 上是生效的，不过对于 Windows 无感。这个值不论是 `true` or `false`, Windows 都检测不到这种变化。这样设置后，如果需要修改文件的权限，直接到 Linux 主机上去修改即可。

## 7. 设置 `pull`

初学者不用理会本节的设置。

```plaintext
git config --global pull.rebase true
```

如果不设置，在 pull 时如果要使用 rebase 就得用：

```plaintext
git pull --rebase
```

官方文档解释如下：

> pull.rebase
>
> When `true`, rebase branches on top of the fetched branch, instead of merging the default branch from the default remote when "git pull" is run. See "branch.\<name\>.rebase" for setting this on a per-branch basis.
>
> When `merges` (or just `m`), pass the --rebase-merges option to git rebase so that the local merge commits are included in the rebase (see git-rebase(1) for details).
>
> When the value is interactive (or just i), the rebase is run in interactive mode.
>
> NOTE: this is a possibly dangerous operation; do not use it unless you understand the implications (see git-rebase(1) for details).

## 8. 设置 `push`

初学者不用理会本节的设置。

在较旧的版本上执行 `git push` 可能会碰到如下提示，它提到了 `simple` 和 `matching` 两种模式，很显然 `simple` 更安全，这个设置按默认就好，不用改。

```plaintext
$ git push
warning: push.default 尚未设置，它的默认值在 Git 2.0 已从 'matching'
变更为 'simple'。若要不再显示本信息并保持传统习惯，进行如下设置：

  git config --global push.default matching

若要不再显示本信息并从现在开始采用新的使用习惯，设置：

  git config --global push.default simple

当 push.default 设置为 'matching' 后，git 将推送和远程同名的所有
本地分支。

从 Git 2.0 开始，Git 缺省采用更为保守的 'simple' 模式，只推送当前
分支到远程关联的同名分支，即 'git push' 推送当前分支。

参见 'git help config' 并查找 'push.default' 以获取更多信息。
（'simple' 模式由 Git 1.7.11 版本引入。如果您有时要使用老版本的 Git，
为保持兼容，请用 'current' 代替 'simple'）
```

## 9. 查看帮助

可以通过执行

```plaintext
$ git config
```

查看简明的帮助说明。如果要看更详细的帮助文档，可执行

```plaintext
$ git config --help
```

官方完整参考在[这里](http://git-scm.com/docs/git-config)，非常全面，也非常啰嗦😁

## 10. `.gitignore`

前面都是关于 `git config` 的，这里说一点其他的。

如果工作区有一些文件或目录不希望被 git 管理，可以在工作区的根目录创建文件 `.gitignore` 并写上它们的路径。一个典型的 Java 项目的 `.gitignore` 内容是这样的

```plaintext
# Compiled class file
*.class

# Log file
*.log

# BlueJ files
*.ctxt

# Mobile Tools for Java (J2ME)
.mtj.tmp/

# Package Files #
*.jar
*.war
*.nar
*.ear
*.zip
*.tar.gz
*.rar

# virtual machine crash logs, see http://www.java.com/en/download/help/error_hotspot.xml
hs_err_pid*
replay_pid*
```

Ref: <https://github.com/github/gitignore/blob/main/Java.gitignore>

在[这里](https://github.com/github/gitignore)还有非常多的默认的的 `.gitignore` 配置，可以根据项目选用。

---

[⇦上一章](14.md) - [首页🏠](index_zh.md) - [下一章⇨](16.md)

<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="iridiumcao/iridiumcao.github.io"
        data-repo-id="MDEwOlJlcG9zaXRvcnkyOTUwNTIyODQ="
        data-category="Announcements"
        data-category-id="DIC_kwDOEZYj_M4Cxfqj"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="zh-CN"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>