# 比较比特币和传统货币

[返回目录](../index.md)

萨尔瓦多已经在2021.06.09日将比特币作为本国法币，所以「比特币能成为货币吗？」这个问题已经有了答案。不过，比特币作为货币相对于传统货币，到底如何呢？本文试图从以下几个方面寻求答案。

1. 传统经济学中讲述的货币作用
2. 传统货币中的心知肚明的刀
3. 比特币独有优点
4. 比特币的缺点

## 1. 传统经济学中讲述的货币作用

传统经济学中认为货币的几大作用为：价值尺度，流通手段，储藏手段，支付手段，世界货币。

### 1.1 价值尺度

比特币 VS 传统货币，比特币暂时失败。

比特币波动性虽然在减小，但用作一般物品的价值尺度并不合适。试想，一碗牛肉面，15元人民币或者2美元，这个价格可以长期维持，变化很小，如果用比特币来计价，今天3000聪，明天2500聪，后天3100聪，这个价格很难让人接受吧。

不过比特币在币圈里已经作为价值尺度再用。

虽然如此，随着比特币波动性的减小，早晚有一天它会适合作为价值尺度。

### 1.2 流通手段

比特币 VS 传统货币，比特币胜出。

比特币的流通性优于传统货币。比特币是电子货币，可以克服距离的障碍，可以完成快速跨国汇款，这点比传统货币强。虽然传统货币的电子支付也很便捷，但它受限于许多人为规定，所以转账都置于银行的监控和审核之下。

它的无限可分割性，比金属货币强，但对电子货币无优势。

支付宝微信一类软件也可以做到快速转账，但仅限于法币，而不同国家接受的法币不一样，不像比特币这样具有普世性。

### 1.3 贮藏手段

比特币 VS 传统货币，比特币胜出。

比特币比金属货币或纸币都更容易存储。比传统的中心化记账也更有优势，不存在冻结账户的可能。但比特币也有它的风险，密钥一旦丢失，钱是不能找回的。

### 1.4 支付手段

比特币 VS 传统货币，比特币胜出。

作为支付手段，比特币还是优于传统货币。支付的可靠性，比特币最高，比特币作伪太难了，因为不可能。传统货币有伪钞的问题，即使是电子支付，也可能面临欺诈。
    
### 1.5 世界货币

比特币 VS 传统货币，比特币胜出。

比特币能成为共识最高的世界货币，比美元和欧元更为全世界接受。

## 2. 传统货币中的心知肚明的刀

传统货币的发行都掌握在中心化机构中手中，绝大多数国家的铸币权掌握在政府手中，美国掌握在美联储手中。
传统的宏观经济学认为较好的货币政策是维持每年2%的良性通胀，这其实是一种铸币税，是对民财掠夺。如果非良性的通胀，可能远远不止2%。

## 3. 比特币独有优点

比特币脱离了中心化机构的管控，使拥有者100%掌握他的币。

不会主动贬值。被动的贬值可能还是有的，比如其他电子货币的扩张，可能导致它的被动贬值。

无法伪造。

## 4. 比特币的缺点

比特币的唯一缺点是私钥丢了币就没了，需要持币者完全为自己的币负责。比特币将财产权返还给个人，也意味着个人要对自身完全负责。

<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="iridiumcao/iridiumcao.github.io"
        data-repo-id="MDEwOlJlcG9zaXRvcnkyOTUwNTIyODQ="
        data-category="Announcements"
        data-category-id="DIC_kwDOEZYj_M4Cxfqj"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="zh-CN"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>